**Статья: "ИИ для разработки требований: внедрение в отрасли и мнения специалистов"**
https://www.researchgate.net/publication/397231716_AI_for_Requirements_Engineering_Industry_adoption_and_Practitioner_perspectives

Интеграция ИИ для разработки требований (Requirements Engineering, RE) дает значительные преимущества, но также создает реальные проблемы. RE имеет фундаментальное значение для разработки программного обеспечения, в ходе ограниченных исследований было изучено применение ИИ в RE. Мы опросили **55 специалистов-программистов**, чтобы составить карту использования ИИ на четырех этапах RE: 

- выявление, 
- анализ, 
- спецификация и 
- валидация,

а также четыре подхода к принятию решений: 
- решения, принимаемые исключительно человеком, 
- валидация ИИ, 
- совместная работа человека и ИИ (Human AI Collaboration, HAIC) и 
- полная автоматизация ИИ.

Участники также поделились своим восприятием, проблемами, с которыми они сталкиваются, и возможностямиприменения ИИ для решения задач RE. 

Наши данные показывают, что 
- 58,2% респондентов уже используют ИИ в RE, а 
- 69,1% оценивают его влияние как положительное или очень положительное. 

На практике доминирует HAIC, на долю которого приходится 54,4% всех методов RE, в то время как полная автоматизация ИИ остается минимальной (5,4%). Пассивная проверка ИИ (4,4-6,2%) еще больше отстает, это указывает на то, что специалисты-практики ценят активную поддержку ИИ, а не пассивный надзор.

Эти результаты свидетельствуют о том, что ИИ наиболее эффективен, когда позиционируется как партнер по сотрудничеству, а не как замена человеческого опыта. Это также подчеркивает необходимость создания специальных структур HAIC для RE наряду с надежным и ответственным управлением ИИ по мере роста внедрения ИИ в RE.

#article #RE
