Спасибо коллегам, с которыми в живом режиме делюсь наработками по ИИ и которые дают обратную связь. Ваши сомнения и критические замечания заставляют постоянно осмыслять процесс работы с ИИ.

Одно из следствий таких "душеспасительных" для работника ИИ бесед - я начал гораздо более внимательно изучать результаты генерации ИИ непосредственно в процессе генерации. Теперь ревью делаю очень детально, буквально построчно непосредственно в ходе работы, тут же вношу замечания и проверяю изменения. Я и раньше не включал режим автоматики, принимал все изменения вручную, но сейчас стал именно глубже вникать в производимые файлы и давать агенту более подробную обратную свяь. 

Результат: токены Клода стали тратиться медленее, а вот моя голова оказалась переполненной его токенами.

От огромного объема поступающей информации (особенно с учетом постоянных изменений уже проделанной работы, переосмысления больших объемов информации на лету) голова сильно устает, лимит моего внимания расходуется очень быстро.

Такой эффект не то, что неожиданный, когнитивная перегрузка дело известное, но распространенное мнение, что при работе с ИИ нагрузка с твоей головы переносится на машину, оказалось полностью разбитым такой практикой. Если ты полноценно контролируешь процесс работы, а не оцениваешь уже готовый результат, уставать будешь сильно. Я так не уставал, даже когда писал код по 12 часов в сутки - нагрузка была распределена более раваномерно, а здесь информация вливается в тебя беспрерывно буквально литрами.

На текущий момент у меня больше аналитической работы, чем традиционной разработки: проработка вопросов организации документации, вопросы архитектур агентов, усвоение различных концепций, сравнение и выбор решений. Традиционной разработки пока мало, но ясно одно: ИИ дает тебе не только возможности и скорость, но и - при ответственном подходе - требует от тебя гораздо больше концентрации внимания и когнитивной нагрузки, чем при обычной разработке.

Когда ты разрабатываешь вручную, у тебя есть запас времени, исчислимый днями: есть задача, ты ищешь решение, читаешь документацию, пишешь и отлаживаешь код, тестируешь, снова читаешь документацию и отлаживаешь и т.д. Когнитивная нагрузка распределена во времени, бессознательное имеет возможность обрабатывать информацию в фоновом режиме и постепенно выдавать решения. Здесь же ИИ делает эту же работу за часы, а не за дни, и тебе мало принять тот же объем работ за очень сжатый промежуток времени, у тебя еще и должен быть проработан план на несколько шагов вперед уже сейчас, а не через несколько дней. 

Из размышлений на эту тему (в периоды, когда заканчиваются токены у моей подписки и ты ждешь часа обнуления лимита) я сделал для себя два главных вывода:

1. Нужно учиться работать не только с LLM, но и с нагрузкой на свою собственную голову. Учиться распределять внимание - объемы нагрузки никуда не денутся, будут только расти, и нужно уметь этими потоками эффективно управлять именно в своей голове, в первую очередь. 

2. Управление такими объемами работы одними усилиями работы вашего головного мозга невозможно - чисто физиологически наше внимание имеет лимиты. Информации очень много, эволюция нас к этому не готовила. Поэтому максимально нужно переносить нагрузку на средства валидации результатов работы ИИ, не на ИИ, а не средства валидации работы ИИ, подчеркиваю: обложить вашего агента проверками, которые автоматизируют часть рутинных задач и освободят ваше внимание на другие задачи. Скрипты pre-commit хуков и CI проверок я как раз создаю для этого, но теперь  ставлю вопрос шире: нужно в целом стремиться разрабатывать таких агентов, которые будут максимально валидировать и исправлять свою работу сами, чтобы количество итераций проверки результата, где требуется ваше внимание, сводилось к минимуму. Как это сделать? Над этим продолжаю работаю.

Короче: важно внимание не только LLM, но и наше, человеческое:) Ключевая мысль поста.
